Tenemos una función f(x) que está aquí graficada
y tenemos un conjunto de enunciados sobre el límite de f(x) cuando x se aproxima a diferentes valores
y lo que quiero hacer es dilucidar cuáles de esos enunciados son verdaderos
y cuáles son falsos
Veamos entonces el primero de esos enunciados: el límite de f(x) cuando x se aproxima
a uno desde la dirección positiva es igual a cero
¿Es esto verdadero o falso?
Veámoslo. Estamos hablando de x aproximándose a uno
desde la dirección positiva, o sea que para valores mayores que uno
Entonces, cuando x se aproxima a 1 desde una dirección positiva, ¿qué valor toma f(x)?
Bueno, cuando es es, digamos, uno y medio
f(x) está aquí; cuando x se acerca más y más a uno, f(x) se mantiene en uno
Por lo tanto, cuando x se aproxima a uno...
...desde la dirección positiva parece como si el límite de f(x)...
... parece como si el límite de f(x) a medida que x se aproxima a uno desde la dirección positiva...
no es cero. Parece que es uno.
Por lo tanto, no es verdadero.
Esto sería verdadero si, en vez de decir que nos aproximamos desde la dirección positiva, dijéramos que nos aproximamos desde la dirección negativa: desde la dirección negativa la función realmente parece como si...
...el valor de la función realmente parece como si se estuviera aproximando a cero.
Para aproximarse a uno desde la dirección negativa, cuando x está aquí, esto es f(x)...
... cuando x está aquí, esto es f(x)...
... cuando x está aquí, esto es f(x)
y podemos ver que el valor de f(x) parece estar más y más cerca de cero.
Por lo tanto esto sólo podría ser verdadero si nos estuviéramos aproximando desde la dirección negativa.
Siguiente pregunta: el límite de f(x) a medida que x se aproxima a cero desde...
... desde la dirección negativa es el mismo que el límite de f(x) con x aproximándose a cero...
... desde la dirección positiva. ¿Es esta afirmación verdadera?
Bueno, veamos: nuestra función f(x) a medida que nos aproximamos a cero desde...
... desde la dirección negativa - Estoy usando un nuevo color - a medida que nos aproximamos a cero desde la dirección negativa...
Entonces, tenemos aquí nuestro valor de f(x)
...entonces, a medida que nos acercamos, este es nuestro valor de f(x), a medida que nos acercamos, este es nuestro valor de f(x). De forma que parece que desde la dirección negativa nos estamos aproximando a uno positivo; desde la dirección positiva...
... cuando x es mayor que cero: vamos a probar.
Entonces, digamos por ejemplo que x es un medio, este es nuestro f(x)...
... si x es -digamos- un cuarto, este es nuestro f(x)...
Si x es justo apenas mayor que cero, este es nuestro f(x).
Entonces también parece que aproximando f(x)... f(x) es igual a uno.
De forma que parece que es verdadero: ambos parecen estar aproximándose a un límite de uno.
El límite aquí es uno, de forma que es absolutamente verdadero.
Ahora veamos esta afirmación: el límite de f(x) a medida que x se aproxima a cero desde la dirección negativa es igual a uno.
Bueno, ya hemos pensado sobre este caso.
El límite de f(x) a medida que x se aproxima desde la dirección negativa...
... el límite de f(x) a medida que x se aproxima a cero desde la dirección negativa, podemos ver que nos estamos acercando más y más a uno; a medida que x se aproxima más y más a cero...
... f(x) se aproxima más y más a uno, entonces esto también es verdad.
El límite de f(x) con x aproximándose a cero existe.
Bueno, definitivamente exite - ya hemos establecido que es igual a uno...
.. de forma que es verdadero.
Ahora, el límite de f(x), con x aproximándose a uno, existe, ¿es eso verdad?
Bueno, ya hemos visto que cuando estábamos aproximándonos desde la dirección positiva...
... el límite parece estar aproximándose a uno...
... cuando x es un medio teníamos que f(x) era uno, cuando x era un poco más que uno, f(x) era uno...
... de forma que parece como si estuviéramos acercando más y más a uno.
(Permítanme escribir eso aquí)
El límite de f(x) a medida que x se aproxima a uno desde la dirección positiva es igual a uno.
Y ahora, ¿cuál es el límite...
... el límite de f(x) con x aproximándose a uno desde la dirección negativa?
Bueno, aquí, este es nuestro f(x)...
Aquí, este es nuestro f(x)...
Parece como si nuestro f(x) se acerca más y más a cero cuando nos aproximamos a uno desde valores menores a uno.
Entonces aquí es igual a cero.
Entonces, si el límite desde el lado de la derecha es un valor diferente...
... que el límite desde el lado de la izquierda, entonces el límite no existe.
Entonces esto no es verdadero.
Finalmente, el límite de f(x) con x aproximándose a 1,5 es igual a uno.
Entonces, aquí...
Entonces, todo lo que hemos estado analizando refiere a puntos de discontinuidad...
... o puntos donde quizás la función no está bien definida...
... pero aquí tenemos un punto simple; cuando x es igual a 1,5 que debe ser más o menos por aquí...
Esto es f(1,5); aquí, este es el punto...
Entonces, este es el valor de f(1,5)...
Podemos decir que f(1,5)...
Podemos decir que f(1,5) es igual a uno.
Este aquí es el punto (1.5, 1)
... y cuando nos aproximamos desde el lado de la izquierda, desde valores menos que este...
... es uno, el límite parece ser uno...
... y cuando nos aproximamos desde el lado derecho el límite parece ser uno.
De forma que esto parece claro.
El gráfico es continuo aquí...
... y si miramos la gráfica...
... el límite es el valor de la función aquí...
No tienen que tener la función indefinida a efectos de encontrar un límite aquí.
De forma que es un caso en que el límite de f(x) a medida que x se aproxima a 1,5 es igual a uno.